本期我们不讲哲学
本期我们来讲一下企业运作原理
是和商业分析有关的
我希望在接下来的一个小时过程中
如果你能够坚持得下来
你就能够知道一家企业是如何运作的
你知道一家企业如何运作的
就意味着如果你愿意
如果你有足够的决心和勇气
你就能够去运作一家企业好
接下来我们进入正式的课程
首先呢是企业运作原理核心图示
这个图示呢其实就展示了一个企业啊
最简要的一个功能图
这个功能图体现出来的东西就如图所示
企业就是一个机器
机器呢是由设计和人构成的
为什么要创造这个机器呢
是为了服务于目标
对吧
我们首先要设定一个目标
然后呢去通过设计和人
建造出了这样的一个机器
就是这家公司公司运作了之后
它会产生结果
这个时候呢我们通过结果去反馈的
对标之前的目标
这个时候我们来诊断一下
这个结果和我们设定的目标是不是一致的
那么哪里出了问题
是设计上出了问题
是人上出了问题
还是设定的目标有问题
然后呢进行诊断和修正
那么有了新的目标
就要根据新的目标去重新调整
机器会输出新的结果
形成一个循环
第二步呢啊就是我们要看一下目标这个部分
首先呢很多人都觉得啊
商业计划书这个东西是拿给投资人做的呃
是拿给投资人看的
那么如果我不拉投资
我只赚正向现金流
只赚钱给自己
是不是我就没有必要去做BP这个东西呢
其实不是的
BP这个东西不是给别人看的
其实是给自己看的
就是你自己
首先要知道你自己在做一件什么样的事情
你要把它梳理清楚
如果你在这个过程中有一个错误
未来在市场上一定会在某一个时间段
被市场打得头破血流
为什么呢
因为你的那一个错误
那个bug
那个漏洞会在某一个节点被市场无限放大
那个时候市场上所有对的人都是你的对手方
那么这样呢其实是基于彼得德鲁克的三大假设
首先呢就是关于组织环境的假设
第二呢是组织特殊使命的假设
最后一步呢是对完成组织特殊使命
所需要具备的核心能力的假设
其实每个人开公司
我们都是按照这三个假设去进行的
首先组织环境的假设
你要选定行业
你要选定市场
你要选定行业的上游
中游还是下游
你要选定细分
你这些选定的所有的东西都是组织环境的假设
当然它有横向的
有纵向的
有不同维度的区分
但总的来说就是组织环境的假设
组织就是企业
你这个企业到底要赚哪些人的钱
到底要立足哪个市场
为这个市场的哪些人提供什么样的价值
这就是关于组织环境的假设
那么具体来看呢
就是市场规模
市场规模的增长率
市场份额相关的政策法规
海外市场发展的比较
市场规模就是你选定的环境
它的市场规模到底有多大
是几百亿还是几千亿
也就是说我们平常所讲的盘子
他的盘子有多大
那么在这个盘子下
它的市场增长率又是如何呢
如果盘子足够大
增长率也足够高
那这样的市场是不是一定是一个好市场呢
对不对
那么在这样的一个市场中
市场份额又是如何切割的
是不是有充分的竞争
你还有没有进入的机会
也就是我们平时所讲的红海和蓝海市场
下一步呢就是相关的政策和法规
相关政策法规其实会影响整个组织环境
对不对
那么政策法规会影响到其他的竞争对手
当然也会影响到你
因为正则法规其实是某种程度上
是代表了另外一个层面的市场
最后一个呢就是海外市场发展的比较
这个东西呢就是时间装置的原理
那比如说在美国那边已经啊流行的东西
在国内还没有
那么国内是不是也有类似的需求
如果把这样的一个市场的模式玩法
搬到国内的市场
是不是就能够比较有用
接下来呢就是第二块
关于组织特殊使命的价值说
那当你选定了这样的一个组织环境的时候
你要在这个组织环境里面
你要在这个市场里面
你要做一件什么事呢
这是不是一个伪命题
那你就要需要找到这个行业的痛点
而且呢这个痛点首先他是不是足够的痛
是不是已经有人去满足他了
还是并未被发现
如果你找到了一个没有人发现的痛点
而且他足够痛
而且它还有足够的复购
那么你一定发现了一个很好的商机
痛点就是商机
你去满足它
你去创造相应的产品和服务
去对价
它去满足这个痛点
市场就会对价
你就会拿出现金来对价你的解决方案
对价你的产品
那么你解决了这个痛点
就是在主张一种价值
对不对
那这就是你的价值主张
接下来呢是使命愿景价值观
很多人认为组织文化
使命愿景价值观这些东西都很虚
其实完全不是这样的
为什么呢
是因为使命愿景价值观
在无形之中定义了一个组织内部
没有办法用规则去明文的游戏方式
换句话说它就是潜规则
那么为什么
有的公司大家都愿意
在做完手头的事情之后再走
而有的公司一到了点
不管手上的事做没做完
大家就都走了
从法律和公司章程的角度讲
都没有问题
没有人违背
没有人违背明文
那么这些规则之外的行为
其实就是一个企业的文化
就是使命愿景
价值观
对于一个公司的控制者来一讲
这个东西是非常重要的
但是对于员工员工来讲是无所谓的
对不对
但你要知道这个东西
因为它很重要
如果你将来开公司的话
意味着你要塑造一个好的使命愿景和价值观
什么是好
什么是坏
是在你招第一个人的时候就已经产生的
你设想一下
如果你招了第一个人
你和你的员工
你们两个人在产生协作的时候
你们两个人的协作方式就是紧密互补
然后信息同步得非常及时
而且都争着去拆解任务
去完成一些任务
也不争功劳
那么当第三个人融入的时候
他们第三个人一定会按照你俩的交互规则
他先看你俩是怎么工作的
怎么交互的
怎么打交道的
然后再学习
然后再融入
对不对
那么如果你们两个人
都都是一种截然相反的状态
在另一个极端对吧
互相的甩锅也不好好做事情
那么第三个人进来以后
你指望他能够把你们两个人的问题都解决掉吗
不可能的
所以你在塑造使命景和价值观的时候
一定是在第一步招第一个人的时候
就应该塑造一个比较好的使命愿景和价值观
那么拆开来讲
什么是使命
什么是愿景
什么又是价值观
使命
就是你这家公司存在于这个市场上的
先天的合法性
你为什么能够活在这个市场上
你的正义性在哪里
对不对
那你提供的价值是正向的
OK那市场就觉得你的存在是合理的
这就是你背负的使命
而且你的使命最好是独一无二的
如果你的使命和其他人重合了
那你就构成了一个竞争
一出生就在竞争
对不对
那你们使命同样为什么对于客户来讲
我要选你而不选他呢
所以最好的使命一定是非常独特的使命
愿景是什么呢
愿景就是一个很具象的一幅图景的
比如说在未来的几年
在某个行业
你这家公司要处于这个行业的哪一个位置
你是处于行业第一
行业领先
还是行业头部还是行业等等等等等等
对不对
那么这个愿景是驱动大家去奔向的一个目标
愿景是对公司内部人来讲的
使命呢
更有可能是对公司外部的客户来讲的
价值观呢
其实就是用来约束其他员工的
一个一条隐形的规则
就是公司的流程和制度
是没有办法约定到很具体的
很细节的方面的
他可能只能约约定到流程层面
就大家在写作的时候要怎样
但是有的人对吧
说谎这个东西你怎么去约束它呢
那你只能用价值观
价值观最后会转变成舆论对吧
那么大家可以利用啊
你这个行为是不符合价值观的
为什么他不能说他
你这个行为是违反公司规章制度的
因为规章制度不可能约束所有的东西
所以他可以用价值观去攻击他
这个时候呢就在潜意识层面
或者在你看不到的地方
就塑造了企业的文化
好吧
那他这个东西价值观其实是你的眼睛
无处不在的眼睛
对不对
那么最后一个呢是完成组织使命所需要的
核心能力的假设
什么是完成组织使命所需要的核心能力呢
就是你刚刚制定了这样的一个使命
那你完成这样一个使命
不是说说大话就可以的
是一定要能够组织资源重新的配置资源
并且把这些资源加工成
转化成和资源截然不同的一种产品和服务
重新投入到市场
产生1+1大于二的一个效应
这就是你的核心能力
你手里有别人没有的绝活儿
那么首先就是商业模式和盈利模式
你是如何去设计你的交付的
你最后会把你的价值
以一种怎样的方式呈递给你的客户
去解决他们的痛点
这很重要
这是你的触角
对不对
那么还有什么竞对分析
你要和你的竞争对手进行分析
其他的竞争对手
他们的商业模式和盈利模式是怎样的
如果你和他们完全一样
那你有什么优势而言
对不对
接下来呢像sword分析波特五力这些东西呢
就都是一些传统的啊管理分析工具对吧
像你的优势劣势
机遇挑战
那这样的罗列罗列性的思考呢
就能够让让你的思维更加的体系化啊
不容易去遗漏掉一些特殊的点
最后呢就是资源配置能力和核心能力对吧
那么从社会学的角度讲呢
啊这个社会对吧
的结构其实无非就是规则和资源
对不对
那么规则和资源这两个东西你都掌握好的话
你就能够拥有权利对吧
那本身而言呢也也就是一种核心能力
最后三个项呢呃都是跟钱有关的
一个是打平周期
就是你花出去的钱
你的投资
你的这些成本
什么时候你赚的钱能够完全的把它填平
就到那一天为止对吧
你就不亏钱了
那么之后你赚的每一天对吧
都是在赚钱的
那么融资计划
就是你计划分几期去完成你的融资
每一轮你要融多少
你融的这些钱
你融的这些钱啊
只是是以怎么样的一个估值
以怎样的一个股价去进行融资的
那么最后还要设计退出机制
因为不一样的人
他对退出机制的要求是不一样的对吧
那有的人呢想早一点退出
有的人呢想晚一点退出
有的人玩短期
有的人玩长期
你退出机制应该尽量的满足呃
大家这个退出的这样的一个想法对吧
那这样的时候才是一个共赢的过程
就在短期内你缺钱
在短期内他不缺钱
所以他把钱给你
但长期来看它要盈利啊
长期来看呢
你把这个盈利给到他
那你就完成了一个资源的配置
对不对
这是一个超越时空的配置
好继续下一块
那么现在我们来看的是结果好吧
那结果这个东西其实只有两种
一种是可以量化的结果
另外一种呢是没有办法量化的结果
没有办法量化的结果
就只能去对比
可以量化的结果有很多
比如说大家平时讲的你的公司的营收对不对
你的销售额
你的利润对吧
这些东西都是数字
都是钱
那么还有呢就是你的客户
你的日活啊等等等等对吧
这个东西像你市场占有率
这个东西其实也是可以量化的对吧
那么在量化里面呢
又分为先天量化和评分量化两种
那么一种呢就是先天量化
它本来就是数字
另外一种呢就是呃他好像先天不是不是数字
那怎么办
你可以给他打分
对不对啊
给他打分之后
你一个一
但是你这个评分的标准是一以贯之的
你不可以说经常改变
如果你在一个一以贯之的评分标准下
那你就可以把一个东西非量化的东西去量化
然后呢进行这样的一个观察啊
和你的目标做一个比较
那么第二块呢就是对比
如果你这个东西是没有办法量化的
那怎么办
你就要去和很软的一个东西
很软的一个实例啊
像调性这种东西对不对
像像你的这个氛围啊
或者像你给人的感觉啊
这种东西怎么办
你就只能去和同行或者类似的进行去对比对吧
那这个东西呢也能产生差异
也就是我们平时想所讲的暑假种差
人类如何去认识事物
那一定是根据同意来的
就是一个苹果和一个梨子对吧
我们把它们放在一起
它们的相同点是什么
它们的不同点是什么
当我们知道了他们的同意之后
我们就识别了具体的物种
所有物种都是通过暑假种差来进行认识的
那么接下来呢进入到设计和人
首先什么是设计
设计就是公司内部的游戏规则
就是公司内部资源流动的方式
你要求公司内部所有的资源
以什么样的规则来进行流动和交互
这个东西就是设计
那么设计呢又分为这么些方面
比如说它有文化上的设计
战略管理
有组织架构
有财务管理
有信息管理
还有价值创造
那么文化设计就是我们刚刚所讲的使命愿景
价值观
对不对
那么这个东西呢和你的价值主张
和你对人类的关切
他们都会互相之间产生影响
那另一块呢就是战略规划或者叫战略管理
在战略管理里面
这个其实就是我们所谓的战略管理学
战略管理学首先要求你要设定一个战略目标
那么其实就像一个人一样
当你站在一座山的半山腰
你未来要去向远方去向远方
你要选定一个目的地好吧
你要换一个地方去定居
那么你要做的事情是什么呢
啊
比如说你就在一个很很原始的一个森林里面啊
然后周围也没有什么人对吧
那你站站在半山腰
视野比较好的情况下
首先你要做的就是选定一个战略目标
就是我接下来要去到一个什么样的地方
我是不是要去到一个水草丰美的地方
OK在这个地方临近水源对吧
通风良好
然后呢周围最好也有什么果树啊
啊没有什么比较凶险的动物啊对吧
风景也比较好
那我们一定要选选这样的一个战略目标对吧
那么选定了这个战略目标之后呢
我们就需要进一步的增加
我们的战略清晰度和战略视野
所谓的战略视野就是我们看的是不是足够远
就如果我们只能够看到方圆五里
和能够看到方圆十里
显然可供我们做的选择是不一样的
对不对
那么当我们的战略视野足够广的时候
我们才能挑到
才能有更多的选择去进行选择
才能挑到更好的一些结果
那么战略清晰度是什么呢
就是我们能够排除一些可能造成误解的东西
比如说的哦
它看起来水草丰美
但实际上仔细观察旁边邻近沼泽对吧
或者有什么很危险的东西
这个时候我们就把它排除掉了对吧
那有可能战略清晰度不够
我们是不是就选错了这样的一个战略目标
当我们把战略清晰度和战略视野拉到最大
选定了我们认为理性思考
最好的一个战略目标之后
接下来呢就是要规划一条战略路径
就是倒推从那个战略目标啊
然后一直看向我们这里
我们要选一条怎样的路径
去到达这样的一个战略目标
对不对
我们要规划一条路径
我们怎么走对吧
那我们走这个路径首先要短吧
距离要短
因为人生命是有限的
时间是有限的对吧
那么同时呢还要去既要短
还要避免体力的消耗
对不对啊
要避免竞争
不要去经过一些有危险的地方
或者有一些啊这个呃很艰难的一些地方
这可能会让我们的体力或者生命丢掉
那么规划完战略路径之后呢
就会对战略路径进行一个切割对吧
那么在时间上呃和部门上都可以进行一个切割
这个就是进行战略目标的一个分解
分解成什么样子
其实就分解成了一个里程碑
就说我们啊第一步到达了一个什么地方啊
这就是一个战略的里程碑
下一步要到达一个什么地方
那么通过几步最后到达我们的战略目标对吧
那这也这样
就是一个分解
那么在时间上的分解
比如说我们今年要达成一个什么样的战略目标
明年要达成一个什么样的战略目标
最后呢完成了我们的一个5年的战略目标
的一个设定对吧
这是在时间上的分解
那么二级分解就是在部门上
每个部门要在这个过程中贡献多少价值
比如说我们明年要创造1000万的一个净利润
那么在这个过程中
在价值链的分工中对吧
那么OK
销售部门要完成1000万的一个净利润
的一个销售目标
那么在此基础上
那么其他的中台部门或者产品研发部门
应该给到他怎样的支持呢对吧
那销售要提怎样的要求呢
这个东西我们要进行分解
分派到各个部门
然后呢部门进一步拆分拆分给团队
团队再进一步拆分拆分给个人
对不对
那么从时间上来讲
从5年拆分到每一年
再从每一年拆分到每一个季度
再从每一个季度拆分到每个月
再拆分到每一个人
甚至是每一个星期
对不对
所以每个公司每年都要做战略会议
他干的就是这个事情
那么战略会议是谁去讨论呢
啊战略会议其实就是这个公司的愿景层对吧
那么公司呢从上到下分为愿景层
分为资源层
分为C级
高管分为中层
管理分执行层
动作层
那么愿景层他就是设定一个战略目标的愿景层
也就是创始人或者叫实际控制人
他设定了这样的一个战略目标之后对吧
然后娜娜敲他交给资源层
也就是股东啊
股东还有董事
他们认为这个战略目标是不是可行的
去支持他
或者修改它对吧
那再接下来呢会就分解之后
它会通过一种特殊的图示呈现出来啊
叫做太阳图
那么这里我们就不讲了
回头呢大家可以私聊我
我要一下这个太阳图
可以看一下这个太阳图是长成什么样的
它比较直观
而且还能够反映出来对吧
你的时间上是怎么一级分解的
这个在部门上是怎么二级分解的
那么然后呢就是股权治理结构的设计
你要创建一家公司嘛
肯定会有股权制结构的设计对吧
你在每个阶段
你的股权制结构的设计可能是不一样的
因为股东会发生变化是吧
来来往往
天下熙熙皆为利来
天下攘攘皆为利
往对吧
那公司的目标不一样
阶段不一样
所需要的资源禀赋不一样
那股东他们自己的时间点
对资源的需求不一样的时候
公司股东就会发生变化
资源层会发生变化的话
你的股权这个结构要设计要跟得上
接下来呢就是公司章程与议事规则
公司章程呢这个就不用说了对吧
是公司的第一大法
公司内部的所有的玩法规则
其实都要服从于公司章程的
当然也有很多公司可能不是太重视这个东西
但是是应当重视的
那么议事规则是什么呢
就比如说这家公司平时开会的习惯是什么样的
怎么的一个投票方式啊
啊什么算通过呢
啊什么算重新的去去去进行一些讨论呢对吧
这些都归属于意识规则
最后呢是内控体系
对内部控制体系
那么接下来叫做组织结构
对组织架构
那么组织架构的设计
就相当于公司的股价
都是由什么部门构成的对吧
每个部门的职能是什么样子的
那么这个东西呢啊同样的会生成一个岗位图谱
就在这个公司的组织架构上啊
都存在了多少岗位
对吧
每个组织的部门
哪些部门是由哪些岗位去组成的
那有了岗位图谱
就有了定岗定职定编对吧
岗位职能编制
那有了这个岗位职能编制
就有了岗位职责说明书
每个员工一进来
你要拿到一个岗位职责说明书
你知道啊
按照指挥链
我是位于哪个部门的对吧
我的职级是什么
谁是直接领导我的
那我是直接领导谁的
我是直接监督谁的
我是间接监谁的
我的一级职能是什么
我的二级职能是什么
我的晋升通道是什么
我的关键薪酬绩效指标提取宝是什么对吧
就哪些东西都可以考核我对吧
但在不同的阶段
当然考核我的提取的东西是不一样的啊
可能总共有十几项
20几项对吧
但这次考核我呢只提取了其中的三项
或者到下个月呢
随着公司的战略目标不同
它就需要在另外的方向上去考核
我就取了另外的几项
那么这些东西你都要提前的设定好啊对吧
如果你要开公司的话
你就要把这些东西都准备好的
对不对
那这些东西是很必要的
不能到时候招来的人
他还不知道自己要干什么
你也说不清楚
或者你只能口头说
那他将来会反悔的
他说诶这个东西你当初有没有跟我姐讲
现在你要让我做到完了
这个东西是不公平的
那你就没有力度
没有力度
不能让人说服
不能让人同意的话
这样的合作就很难持久
那么接下来呢是流程的设计
流程就刚刚是股价
对不对
流程是什么呢
就是人和人之间
部门和部门之间如何去协作对吧
那么是跨部门之间的
那么接下来是风险体系和监督体系
那么先略过
那么财务管理
包括预决算的制度啊
啊审计的制度啊对吧
这个就跟钱有关的
也很关键
对不对
然后呢是信息管理
信息管理包含信息化
系统化
信息安全这些东西
因为现在呢信息很重要啊
很多公司都有大量的数据
那么数据的储存运用管理安全其实都至关重要
而且好的企业
它对信息的管理绝对是超乎你的想象
就是它它不仅没有数据孤岛
而且它的数据的应用还能产生1+1
大于二的效应
是非常非常厉害的
那么最后呢就是价值创造对吧
价值创造就其实就是你的一个产品体系
你的项目管理
你的品质控制
你的研发体系啊
你的私服反馈体系
那么接下来呢讲人设计完了人对不对
那你公司的蓝图有了
那你要把物料填进去对吧
你还要让人进去
因为人是一切生产力的来源
只有人才能去发挥主观能动性
去将客观的物质世界进行改造
对不对
才能拿出你想要的那个结果来
那么人呢从阶段来讲
无非是选育用留四个阶段
也是四个步骤
首先我们要选人
我们要从市场上
从人才市场上去选择
去把这样的人才
我们觉得好的人才挑出来
那么进来之后呢
我们要进行培训
我们要培训它
让它具备在自己的本身具备的禀赋上
再增加一些
我们公司需要他能达到的这样的能力水平
在培训之后我还要把它用好对吧
要把它放在最适合他
发挥他禀赋和能力的岗位上
而且他还很开心
那么最后呢我们要把人留好
我们要用情感留人
要用待遇留人
把人留好
因为在之前的过程中
在选和预的过程中
其实我们花费了大量的成本
如果这个人才最后留不住
那就意味着损失
那么在选的过程中对吧
那什么东西重要
什么东西不重要
对不对
那价值观是不是很重要
能力是不是很重要
技能是不是很重要
这三个相比较哪个更重要
其实仁者见仁
智者见智
但是如果您是走长期主义的
那么价值观可能要大于能力
最好大于技能对吧
那么能力为什么和技能有的人分不清楚啊
能力包含学习能力
就是他有可能技能不好
但他能力够强
但他可以发展出不同的技能来看
同样的
如果他能力很强
但是他价值观不行对吧
那那你这个也没有办法搞他
对不对
那接下来呢就是任性概念和格局对吧
也有人认为可以这样分
就一个人首先要有大局观对吧
要格局
在自己的利益和组织的利益产生违背的时候
他有大局观
他愿意放弃自己的利益
那这个为什么重要呢
那如果他将来做了一个部门的负责人
当他部门的利益和公司的利益发生违背的时候
他可以牺牲部门利益
为公司的利益着想
那公司就有更大的概率能够活下去
那么任性呢就是一个抗压对吧
那有的时候他不能干着干着崩掉了啊
他的心态不好
崩掉了
那不好对不对
概念是什么概念
其实就是一个学习能力
就你讲的东西
它能够在多大程度上去啊
掌握理解迅速的学习
其实右边这块儿任性概念格局呢
更像是选拔人才所使用的一种选择标准
而左边的价值观能力和技能呢
这个更像是在呃就是挑选入职员工的时候的
一种额价值标准的范式
那么玉呢分为两种
一种是学徒制
一种学院制
像学徒制这种
比如像管培生啊
比如像PSF领域对吧
像什么啊
律师啊
管理咨询顾问啊
医师啊
这种都是学图纸
为什么
因为这些行业啊他是既有技术的部分
也有艺术的部分
技术的部分可能就在学校就已经完成了
像艺术的部分是一定要通过言传身教
通过大量的时间去内化
去吸收
去不断地观察这个东西
艺术的部分是没有办法用语言表达出来的
只能去体验
所以需要大量的时间
那也意味着
为什么这些职业它的不可取代性很高
它很稀缺对吧
那就是因为它所需要的时间很长
所以他们的成本很高啊
对不对
那么学院制呢就是可以学院制
就是他的艺术性不那么强啊
主要是技术对吧
就是技技术嘛
你就学就可以对吧
谁教都都教的会
然后你自学其实也是可以的
接下来呢就是用
就是绩效考核体系和年终评审体系对吧
那你要用好这两个体系
去驱动大家发挥自己的主观能动性
往你想要的方向发展
这样呢就产生了我们叫激励相容
对不对
最后呢是留
把这个人留下来
给他有希望
最后我们就看到了这张图的全景好吧
那这张图的全景就构成了一家公司啊
如何从无到有的
他能够产生
如何能够协作
如何能够创造价值
如何能够运作运行呃
到这里呢
你基本上就已经知道一家公司到底是什么样的
对吧
你也知道如何从0~1去创造一家公司了
那最后一块呢涉及到的一些体系
对不对
这些都是有体系的
那至于这些呢
我可能下一次讲
也可能嗯私下里面沟通都可以好吧
今天就到这里
今天也是打破了这个知识原点
cognition之前的E往的一个表现
给大家呈现出了一个截然不同的东西
但我也不知道大家是不是喜欢好
今天就到这里
谢谢大家啊
耐心看了这么长时间
谢谢